Multilevel selection in causal nonergodic process: the evolutionary advantage of cooperation and especialization.

### 2021-12-29 article.tex
Nuevas demostraciones por inducción: desertores, y empezando cooperadores.

Para calcular los posteriors va a ser suficiente con calcular las probabilidades marginales, pues ambas expresiones son proporcionales.
%
Las probabilidades marginales se pueden obtener mediante el sum-product algorithm en un modelo como el de la figura~\ref{fig:multilevel_model} pero que tiene como observables las variables que en el posterior aparecen en el condicional.
%
La probabilidad marginal de una variable $v$ es el producto de los mensajes que recibe de los nodos vecinos del factor graph.
%
Las variables observables no deben integrarse cuando se aplica el sum-product algorithm.
%
Esta marginal será la probabilidad conjunta de la variable $v$ y todas las variables observables del modelo.
%
La probabilidad marginal de los individuos en el tiempo $T$ cuando tenemos como observable todos los ambientes $\bm{\Aa}^{t}$ y el grupo $g$ es, 
%
\begin{equation}\label{eq:posterior_individuos_dado_grupo}
P(i^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g) = m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T) \cdot m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow i^T}(i^T) 
\end{equation}
%
el producto de los mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(i^{T}|i^{T-1})$ y del factor de grupo $P(g^{T}|i^{T})$, en el modelo que tiene al conjunto $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g\}$ como variables observables.
%
La probabilidad marginal de los grupos en el tiempo $T$, cuando tenemos como observable todos los ambientes $\bm{\Aa}^{t}$ es, 
%
\begin{equation}\label{eq:posterior_nivel_2}
P(g^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}) = m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow g^T}(g^T)
\end{equation}
%
el mensaje que la variable $g^T$ recibe del factor de grupo $P(g^{T}|i^{T})$, en el modelo que tiene a $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}\}$ como observables.
%
Una forma alternativa de calcular la marginal de los selección multinivel (Eq.~\ref{eq:posterior_multinivel}) es integrando la probabilidad de los individuos cooperadores dado los ambientes
\begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel_alternativa}
\begin{split}
P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})\mathbb{I}(\texttt{coop}(j))
\end{split}
\end{equation}
%
donde la probabilidad de los individuos cuando tenemos como observable todos los ambientes $\bm{\Aa}^{t}$,
%
\begin{equation}
P(i^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}) = \sum_{n=1}^N P(i^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g=n) = m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T)
\end{equation}
%
se reduce el mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor de social$P(i^{T}|i^{T-1})$, en el modelo que tiene a $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}\}$ como observables.

@@

Cuando la variable de grupo es observable, el mensaje que el factor de grupo envía a la variable individuo es, 

@@

El mensaje del factor grupo a la variable grupo es,

@@

Por lo que sólo resta calcular el mensaje del factor social a la variable individuo, $m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T)$.

@@

Para calcular este mensaje, lo resolveremos por casos: primero para el grupo enteramente desertor, luego para el grupo enteramente cooperador, y finalmente para grupos mixtos.  
Salvo la diferencia que ocurre en el factor social, el resto de los mensajes que lo componen son compartidos en todos los casos.

@@

Luego, el mensaje que envía el factor individuo a la variable individuo es, 

@@

Como la variable ambiente es observable, no realizamos su integración que se suele hacer cuando se los factores envían mensajes a las variables.

@@

@@

m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) =m_{P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \rightarrow i^t}(i^t) m_{P(i^t|i^{t-1}) \rightarrow i^t }(i^t) & = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t) \\
& \propto P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t)

@@

No incluimos en la multiplicación el mensaje que envía el factor de grupo a la variable individuo porque al no ser observable se canela automáticamente, $m_{P(g^t|i^{t}) \rightarrow i^t}(i^t) = \sum_g P(g|i^t) = 1$.

@@

Notar que este mensaje, que envía la variable individuo envía al factor social, es proprocional a los recursos del individuo $i$ en el tiempo $t$, el mismo proceso multiplicativo estudiado por Ole Peters, donde los recursos previos se actualizan en función del resultado obtenido por el ambiente, expresado como probabilidad o como aptitud $f(\Aa)$.

@@

m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) & \propto P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t) \propto f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \text{Prior}(i^t)

@@

donde el segundo proporcional vale por construcción de la distribución de probabilidad (ver ecuación~\ref{eq:probabilidad_propro_aptitud}).

@@

Usando la notación de Ole Peters, y considrando que el $\text{Prior}(i^t)$ son los recursos previos $\omega_i(t)$, el mensaje que envían los individuos al factor social es proporcional a los segundos nodos de la figura \ref{fig:protocolo}.

@@

m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) \propto  f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t) 
El mensaje objetivo que necesitamos calcular para computar el posterior de la selección multinivel, el que envía el factor social a la variable individuo del siguiente tiempo, introduce el efecto social sobre los recursos individuales.

@@

Este mensaje debemos resolver la siguiente recursión, que será diferente según la población sea enteramente desertora, enteramente cooperadora o mixta.

@@

Este mensaje generaliza el tercer nodo de la figura~\ref{fig:protocolo}.

@@

Los individuos de los grupos enteramente desertores no se ven afectados por el factor social $P(i^{t}|i^{t-1})$. 
%
El mensaje que envía el factor social

La probabilidad marginal de los individuos en el tiempo $T$ y el ambiente de todos los tiempos en grupos desertores es,
%
\begin{equation}\label{eq:des_temporal_average}
\begin{split}
P(i^T, \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T, g=0) &= \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = 0) \prod_t^T P(\bm{\Aa}) P(i|\bm{\Aa}^t_i) \\[-0.1cm]
& \propto  \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = 0) \prod_t^T P(i|\bm{\Aa}^t_i)  \\[0.2cm] 
& \approx \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = 0)  P(i|\bm{\Aa}^t_i=1)^{p} P(i|\bm{\Aa}^t_i=0)^{1-p}
\end{split}
\end{equation}
%
Con $p$ la probabilidad real del ambiente.
%
La aproximación es una igualdad en el límite $T \rightarrow \infty$.
%
La función indicadora vale $1$ para los individuos del grupo $g=0$ y vale $0$ para el resto.
%
Esta probabilidad marginal es proporcional al posterior $P(i| \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T, g=0)$.
%
Luego, el crecimiento de los recursos de los individuos desertores en poblaciones enteramente desertoras puede estimarse mediate la media geométrica de la variable aleatoria.

@@

\paragraph{Grupos enteramente cooperadores}
%
El mensaje que envian los factores $P(i^{t+1}|i^t)$ a la variable $i^t$ en cada paso temporal depende de: 1. el mensaje que reciben del tiempo anterior, que vamos a llamar $m_{i^t\rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) = \text{Prior}^t$, pues en el grupo enteramente cooperador es la misma para todos los individuos; del

>>>>

Para calcular los posteriors va a ser suficiente con calcular las probabilidades marginales, pues ambas expresiones son proporcionales.
Las probabilidades marginales se pueden obtener mediante el sum-product algorithm en un modelo como el de la figura~\ref{fig:multilevel_model} pero que tiene como observables las variables que en el posterior aparecen en el condicional.
Ya hemos visto en la sección metodología que la probabilidad marginal de una variable $v$ es el producto de los mensajes que recibe de los nodos vecinos del factor graph.
Las variables observables no deben integrarse cuando se aplica el sum-product algorithm, por lo que la marginal de $v$ será la probabilidad conjunta de $v$ y todas las variables observables del modelo.
La probabilidad marginal de los individuos en el tiempo $T$ cuando tenemos como observable todos los ambientes $\bm{\Aa}^{t}$ y el grupo $g$ es, 
\begin{equation}\label{eq:posterior_individuos_dado_grupo}
P(i^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g) = m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T) \cdot m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow i^T}(i^T) 
el producto de los mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(i^{T}|i^{T-1})$ y del factor de grupo $P(g^{T}|i^{T})$, en el modelo que tiene al conjunto $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g\}$ como variables observables.
La probabilidad marginal de los grupos en el tiempo $T$, cuando tenemos como observable todos los ambientes $\bm{\Aa}^{t}$ es, 
\begin{equation}\label{eq:posterior_nivel_2}
P(g^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}) = m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow g^T}(g^T)
el mensaje que la variable $g^T$ recibe del factor de grupo $P(g^{T}|i^{T})$, en el modelo que tiene a $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}\}$ como observables.
Una forma alternativa de calcular la marginal de los selección multinivel (Eq.~\ref{eq:posterior_multinivel}) es integrando la probabilidad de los individuos cooperadores dado los ambientes
\begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel_alternativa}
P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})\mathbb{I}(\texttt{coop}(j))
donde la probabilidad de los individuos cuando tenemos como observable todos los ambientes $\bm{\Aa}^{t}$ es,
P(i^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}) = m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T)
el mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor de social $P(i^{T}|i^{T-1})$ en el modelo que tiene a $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}\}$ como observables.

@@

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{cccc}
 Mensajes & $m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow i^T}(i^T)$ & $m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow g^T}(g^T)$ & $m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T)$ \\[0.1cm]
 Observables & $\{g\}$ &  $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}\}$ &   $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}\}$\\ 
 & & & 
\end{tabular}
\caption{Los mensajes que componen las marginales de la selección de nivel 1, 2 y multinivel.}
\end{table}
El primer mensaje, que envía el factor de grupo a la variable individuo cuando la variable de grupo es observable, es

@@

El segundo mensaje, que el factor grupo envía a la variable grupo, es

@@

el cual está compuesto por el tercer mensaje, que el factor social envía a la variable individuo.

@@

Para computar este tercer y último mensaje debemos calcular los mensajes precedentes que lo componen.

@@

Luego podemos generar el mensaje que envía el factor individuo a la variable individuo, 

@@

que como la variable ambiente es observable, no incluye la integración que suelen hacer los mensajes que envían los factores.

@@

\begin{equation}\label{eq:m_i_pii}

@@

m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) =m_{P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \rightarrow i^t}(i^t) m_{P(i^t|i^{t-1}) \rightarrow i^t }(i^t) & = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t)

@@

No incluimos en la multiplicación el mensaje que el factor de grupo envía a la variable individuo porque al no ser observable se cancela automáticamente, $m_{P(g^t|i^{t}) \rightarrow i^t}(i^t) = \sum_g P(g|i^t) = 1$.

@@

Notar que la ecuación~\ref{eq:m_i_pii} es proprocional al proceso multiplicativo estudiado por Ole Peters (segundos nodos de la figura \ref{fig:protocolo}), en el que los recursos previos $\omega_i(t)$ se actualizan en función de la aptitud al ambiente $f(\Aa)$.

@@

m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) & \propto P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t) \propto f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \text{Prior}(i^t) = f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t) 

@@

donde el segundo proporcional vale por construcción de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$ (ver ecuación~\ref{eq:probabilidad_propro_aptitud}), y donde la igualdad final vale por renombre $\text{Prior}(i^t) = \omega_i(t)$.

@@

Finalmente, el tercer mensaje objetivo (que codifica la selección multinivel) introduce el factor social sobre los recursos individuales.

@@

\begin{equation}\label{eq:m_pii_i}

@@

Este mensaje está definido recursivamente.
Para calcularlo lo resolveremos por casos debido a que el factor social es diferente según la población sea enteramente desertora, enteramente cooperadora o mixta.
Notar que la ecuación~\ref{eq:m_pii_i} es proprocional a los recursos individuales luego de la redistribución del fondo común,

@@

Este mensaje generaliza el último nodo de la figura~\ref{fig:protocolo}.

En la introducción hemos derivado la tasa de crecimiento de esta marginal para los grupos enteramente desertoras y solo hemos presentado un resultado numérico para el grupo enteramente cooperador.
%
En la siguiente sección resolveremos analíticamente la marginal para grupos enteramente cooperadoras y mixtos, y verificaremos la hipótesis de Ole Peters de la ventaja evolutiva de la cooperación.
%
Y la sección \ref{sec:especialization}, haremos uso de los resultado análitico para demostrar la ventaja evolutiva de la especilización, rechazando la hipótesis de Ole Peters de que la especialización es un mecanismo implausible para poblaciones chicas.

\subsection{Selección de nivel 1, nivel 2 y multinivel}

En esta sección resolveremos por casos la marginal que necesitamos para computar el psterior de la la selección de nivel 1, de nivel 2 y multinivel,
%
\begin{equation}
\begin{split}
P(i^T, \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T) & = m_{P(i^{t+1}|i^{t}) \rightarrow i^{t+1} }(i^{t+1})
\end{split}
\end{equation}
%
donde el mensaje está definido en la ecuación~\ref{eq:m_pii_i}.
%
Debido a que ese mensaje está definido de forma recursiva, realizaremos demostraciones por inducción, separada por casos: primero para los grupos enteramente desertores, luego para los grupos enteramente cooperadores, y finalmente para los grupos mixtos.

@@

Ya hemos visto en la introducción que la tasa de crecimiento de los individuos aislados, o de individuos en grupos enteramente desesertores, se puede calcular como la media geométrica.
%
Proponemos la siguiente hipótesis inductiva para la población desertora ($\text{HI}_d(T)$)
%
\begin{equation}
 m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) = \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
\end{equation}
%
Esta hipótesis vale en el caso base $T=1$ 
pues $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(i^{t+1} = i^t)$,
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(i^{2}|i^{1}) \rightarrow i^{2} }(i^{2}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^{2}|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  m_{P(i^1|i^{0}) \rightarrow i^1 }(i^1) \\
&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^{2}|\vec{\Aa}^{\,1})
\end{split}
\end{equation}
%
Notar que se produjo un cambio de variable debido a que el único elemento de la sumatoria que sobrevive es el que $i^1 = i^2$. 
%
Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_d(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^T) \\
&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^{T+1}) \\
&\overset{\text{HI}_d}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \, \prod_{t=1}^{T-1} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\[-0.3cm]
& = \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
\end{split}
\end{equation}
%
Luego, la marginal objetivo en el caso de la población enteramente cooperadora es,
%
\begin{equation}\label{eq:des_temporal_average}
\begin{split}
P(i^{T+1}, \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T}) & \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=} \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto \prod_{t=1}^{T} f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t})
\end{split}
\end{equation}
%
con $i = i^{T+1}$.
% 
% Con $p$ la probabilidad real del ambiente.
% %
% La aproximación es una igualdad en el límite $T \rightarrow \infty$.
% %
% La función indicadora vale $1$ para los individuos del grupo $g=0$ y vale $0$ para el resto.
% %
% Esta probabilidad marginal es proporcional al posterior $P(i| \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T, g=0)$.
% %
% Luego, el crecimiento de los recursos de los individuos desertores en poblaciones enteramente desertoras puede estimarse mediate la media geométrica de la variable aleatoria.

@@

\paragraph{Grupos enteramente cooperadores}

Ya hemos visto en la introducción que las poblaciones cooperadoras dividen los recursos en partes iguales luego de cada paso. 
%
Teniendo en cuenta que $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y que $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^t))\frac{1}{N}$, proponemos la siguiente hipótesis inductiva para el grupo enteramente cooperador ($\text{HI}_c(T)$)
%
\begin{equation}
 m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) = \prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
\end{equation}
%
donde $\texttt{G}(i^{T+1})$ es el conjunto de todos los miembros del grupo al que pertenece $i^{T+1}$.
%
Esta hipótesis vale en el caso $T=1$, pues $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}\mathbb{I}(\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^t))$.
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(i^{2}|i^{1}) \rightarrow i^{2} }(i^{2}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^{2}|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  m_{P(i^1|i^{0}) \rightarrow i^1 }(i^1) \\[-0.3cm]
&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{G}(i^2)} \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,1})
\end{split}
\end{equation}

El mensaje que envian los factores $P(i^{t+1}|i^t)$ a la variable $i^t$ en cada paso temporal depende de: 1. el mensaje que reciben del tiempo anterior, que vamos a llamar $m_{i^t\rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) = \text{Prior}^t$, pues en el grupo enteramente cooperador es la misma para todos los individuos; del
